
Бадхен всех делает веселыми, а сам он грустный.
Беда, коль уши не слышат, а рот говорит.
Бедность не позор, но и не большая честь.
Бедняк постит, не глядя в календарь.
Беднякам к чему излишек? Был бы хлеб, не надо пышек.
Берегись огня и не верь воде.
Благодаря своей шляпе знает, что у него есть голова.
Близкий сосед лучше далекого брата.
Бог живет наверху, а мучает внизу.
Бог не может быть везде одновременно — поэтому он создал матерей.
Бог не пошлёт калачи, если лежать на печи.
Бог сотворил мужчину и отдыхал, а сотворил женщину — и все потеряли покой.
Богатство, бедность — эти два плода, единый ствол рождает иногда.
Бойся козла спереди, коня — сзади, дурака — со всех сторон.
Бойся тихой воды, тихой собаки и тихого врага.
Больного спрашивают, здоровому дают.
Больной человек и жирная корова приносят пользу только после смерти.
Буря гасит малый огонь, но раздувает большой.
Быстро узаконенная любовь ведет к разводу.
В глазах влюбленного и гусыня — ангел.
В деле, где мозгами надо шевелить, вряд ли кулаками что-нибудь добыть.
В женщину можно бросаться только драгоценными камнями.
В каждой невестке есть кусочек тещи.
В колодезь ведро — туда и веревка.
В поисках булки не потеряй хлеб.
В раю больше запретов, чем в аду.
В речи самое главное то, что не высказано.
Варшавянин умён только до городской заставы.
Виновен кагал, а все шишки достаются самесу.
Во все века мечтают люди, чтоб так всё было, как не будет.
Вовсе не из бережливости зажигает женщина 20 свечей на своё 30-летие.
Возле полного воза можно и пешком походить.
Война — это большое болото: легко влезть, но трудно выбраться.
Вола зовут в гости не мед пить, а воду возить.
Волк теряет свои волосы, но не свой вид.
Вор от вора избавляется.
Все девушки чьи-то невесты.
Все люди равны — не на земле, а в земле.
Всё на свете кончается плачем.
Все приметы можно стереть, кроме примет бедности.
Всерьез говорят только шуты.
Всяк человек родню находит, ей рад бывает и не рад, кто беден — тот далекий родич, а кто богат — родней, чем брат.
Всякое начало трудно.
Выбирая из двух зол, пессимист выберет оба.
Выпустив птичку, ты сможешь ее поймать, но не поймаешь слово, покинувшее твои губы.
Где есть любовь — там нет греха, где грех — там не бывает любви.
Где какой бедолага, то уже мой родственник.
Глаза всевидящи, но иногда их стоит прикрывать.
Глупец всегда гордец.
Глухой слышал, как немой рассказывал, что слепой видел, как хромой быстро-быстро бежал.
Говорят себе в рукав.
Говорящий нам в глаза правду-матку режет, говорящий за глаза как собака брешет.
Гора с горой не сходится, а человек с человеком всегда сойдётся.
Гордость, обедающая с тщеславием, ужинает с бедностью.
Горшок, с чем он варится — тем пахнет.
Господи! Дай мне хлеба, пока я имею зубы.
Готовь тыкву, пока не погас огонь.
Грешит человек, а расплачивается петух.
Даже беззубая собака ею и остаётся.
Даже высшая мудрость, сказанная не вовремя, представляется глупостью.
Даже из самой сладкой любви компота не сваришь.
Даже плод очищенный и тот сам не попадет лентяю в рот.
Даже плохо живущий не желает себе смерти.
Далёкая вода пожара не потушит.
Две монеты в одном кошельке издают больше шума, чем сто монет.
Денег нет, так нет, а есть, так есть, бедность — не порок, но и не честь.
Деньги — это дерьмо, но дерьмо — не деньги.
Деньги не спасут от боли, а безденежье тем боле.
Десять друзей вроде бы мало, а один враг — много.
Десять заповедей пришли к нам с неба, потому их трудно выполнять на земле.
Дети в колыбели — спать не дают, дети повзрослели — жить не дают.
Для осла одинаково: или он съест цветы с клумбы, или сено из копны.
Для свата все невесты хороши.
Днем ругаются, ночью мирятся.
Добро помнится долго, но зло — ещё дольше.
Добро человеку сделаешь и с опозданием, а зло всегда успеешь.
Добродетель сама себе награда, а наказание порока — сам порок.
Доброе начало — полработы.
Доброе начало полдела откачало.
Доброе слово приносит добрый ответ.
Доброе утро приносит добрый день.
Дом горит, а часы идут.
Дом мужчины — мир, мир женщины — дом.
Думает болтун, что Бог дал ему язык, чтобы он, болтун, не мог замолчать на миг.
Дурак в ответ качает головой за дверью.
Дурак даёт, умный берёт.
Дурак достиг всех благ давно, а все ж дурак он все равно.
Дурак растёт без дождя.
Дураку полработы не показывают.
Еврей всегда отвечает наоборот: говорят «мир вам», отвечает «вам мир».
Еврей каждому велик в глазах.
Если бедняк ест курицу, то болен он сам или больна курица.
Если Бог захочет, и метелка может выстрелить.
Если Бог хочет кого-то наказать, он дает ему разум.
Если бы благотворительность ничего не стоила — все бы были филантропами.
Если бы Бог жил на земле, люди повыбивали бы ему все окна.
Если бы Господь любил бедняка, бедняк не был бы бедным.
Если бы каждый подмел возле своего порога, вся улица была бы чистой.
Если бы можно было построить дом криком, то лучший строитель — осёл.
Если бы не страх, грех был бы сладок.
Если бы псалмы были лекарствами, то они продавались бы в аптеке.
Если вниз бросали бы камни с облаков, камни попадали бы только в бедняков.
Если девушка плохо танцует, она ругает оркестр.
Если доброта имеет границы, то это уже не доброта.
Если дочка в девках засиделась — ее мать на месте усидеть не может.
Если женишься вслепую, поводырём станет жена.
Если женщина славятся благочестием, это верный признак того, что она некрасива.
Если имеешь ребенка в колыбели, не ссорься с миром.
Если ложатся спать с собаками, просыпаются с блохами.
Если ложиться спать без ужина, будет низким изголовье.
Если любовь закончилась — она и не начиналась.
Если молодая девушка выходит за старого, она останется молодой вдовой.
Если не можешь пройти над, пройди под.
Если не хочешь, то это, как правило, хуже, чем не можешь.
Если отыскалось то, что потерял, думай: эту малость Бог тебе послал.
Если первая строка написана криво, то и все письмо не годится.
Если рот не раскроешь, муха не залетит.
Если собаку хотят побить, палка найдется.
Если старик женится на молодой, оба не будут довольны.
Если тебя поцеловал вор, пересчитай свои зубы.
Если ты носишь нож за пазухой, твое сердце тоже в опасности.
Если ты собака, не будь свиньёй.
Если шофер верит в бессмертие, то жизнь пассажира в опасности.
Есть правда лишь одна, и, как ни велика, судьба её сходна с недолей бедняка.
Еще не влез на коня, а уже говорит «но».
Еще не родился конь, на котором можно догнать свою молодость.
Еще никто не жаловался, что ему недостает ума или доброты.
Жена и вексель всегда возвращаются обратно.
Жена ставит на ноги, и жена валит с ног.
Жену и лошадь не одалживают.
Женщина — как сельская шапка: кто ее наденет, тому она и в пору.
Жёны мужьям подрубают крылья, а потом упрекают, что они не ангелы.
Живут, как голуби, а дерутся, как коты.
Жизнь — лишь сон; но не буди меня.
За добро отблагодари сразу, за зло — отложи на потом.
За исключением ума все в этом мире продается, что до ума, он задарма дается или не дается.
За такой совет следует получить хороший шлепок по спине.
Заботься о себе, но не забудь оставить что-нибудь потомкам.
Задерешь нос, с носом и останешься.
Зачем мне мое знание польского, если меня во двор не пускают?.
Зачем тебе шпоры, если нет коня?.
Зло всегда имеет человеческий облик.
Злоба превращает умного в дурака.
Злой человек спит один.
Змея не отравится собственным ядом.
Знай, что если ты заглядишься на чужую белую халу, ты можешь потерять свой собственный кусок черного хлеба.
Знания по наследству не достаются.
Знаток как свинья на дрожжах.
И деньги для кого-то обузой могут быть, их трудно заработать, труднее сохранить.
И женщины, что неумны, двумя владеют языками: язык невесты и жены не сходны при общенье с нами.
И кривыми ногами можно идти прямой дорогой.
И прямую цель иногда достигают кривыми путями.
И среди дураков находится умный: тот, кто молчит.
И у людей с чистыми руками бывают грязные мысли.
И человек, что глуп не очень, начнет такую глупость несть, когда умней прослыть захочет, чем он на самом деле есть.
Идешь на день, бери хлеба на неделю.
Из всех замужних и женатых свою беду поймут скорей мужья, чьи жены глуповаты, и жены дураков-мужей.
Из трех пальцев больше одной фиги не получится.
Излечение от тяжелой болезни добавляет пуд здоровья.
Иногда жена как собака в доме.
Иной родитель встал бы из могилы, увидел бы, каков его сынок, и так бы стало все ему немило, что снова он в свою могилу б лег.
К жене пришедший в дом, живущий с тестем вместе, в тебе мы и самом найдем повадки тестя.
К тому тянется кабета, у кого звонкая монета.
Каждому кажется, что другому смеется.
Каждый на себя наслать может столько зла, сколько вражеская рать вряд ли бы могла.
Каждый полупророк — полный дурак.
Как живем мы здесь, не видит Бог; очень уж высок его чертог.
Как пес не годится в мясники, так и парень — в сваты.
Каков сад, таков и садовник.
Какое «доброе утро» — такой и «добрый день».
Какой бы сладкой не была любовь, компота из нее не сваришь.
Какой кагал, такой и староста.
Кандалы остаются кандалами, даже если они позолочены.
Капля любви иногда приносит море слёз.
Книгу ценят не по обложке, а человека не по галстуку.
Когда б не сотворил красавиц Бог, и дьявол искусить бы нас не мог.
Когда б немому речь была дана, он сразу превратился б в болтуна.
Когда в дому раздор, то нам вне дома не видно молний и не слышно грома.
Когда везенье отворачивается, зубы ломаются даже от творога.
Когда верят лжецу? Когда он сам говорит, что врёт.
Когда Всевышний творит добро, он не хвастается.
Когда говоришь правду, можно не божиться.
Когда двери открыты, нечего лезть через окно.
Когда двое говорят — «пьян», третий должен ложиться спать.
Когда двое дерутся — третьему благо.
Когда двое дерутся, шапка достанется третьему.
Когда дует ветер, выше всего вздымается мусор.
Когда дурак выходит на рынок, радуются торговцы.
Когда жених и нареченная уже целуются, сваты могут идти домой.
Когда женщина носит штаны, мужчина стирает подштанники.
Когда женятся двое разведённых — четверо ложатся в постель.
Когда кошки дерутся — мыши радуются.
Когда курица начинает кукарекать, её режут.
Когда молодость смеется, старость задумывается.
Когда мудрый сердится, он уже не мудрый.
Когда не додумывают головой, докладывают карманом.
Когда не умеют писать, говорят, что перо плохое.
Когда нищий плачет? Кода он приглашен на две свадьбы в один день.
Когда один слепой ведет другого, оба падают в яму.
Когда по комнате гуляет жирная курица, то уже хорошо.
Когда приходит к тому, что можно жить прилично, не хватает лет для жизни.
Когда радуется бедняк? — Когда он теряет и снова находит.
Когда слуги ссорятся, хозяин дома узнает об их воровстве.
Когда старый женится на молодой, он живет в оазисе, а она — в пустыне.
Когда у девушки нет других достоинств, то веснушки — прелесть.
Когда у тебя не остается выбора — становись отважным.
Когда человек горячится, он не слышит грома и не видит молнии.
Когда человек умирает, соседи узнают, сколько у него детей.
Когда чужой дурак — потешаются, а если свой дурак — его стесняются.
Кого бог хочет наказать, того он лишает разума.
Коза тоже имеет бороду и не более как коза.
Козёл не будет садовником, а парень — шадханом.
Коли ты хочешь избавиться от друга, попроси у него взаймы или дай взаймы ему.
Коль умному в дороге дальней, сойтись с неумным суждено, то станет умному печально и станет глупому смешно.
Коня и жену не одалживают.
Коня подгоняй, но не кнутом, а овсом.
Кошка в перчатках мышей не словит.
Кошка также может портить.
Кошку не посылают за маслом, а собаку за мясом.
Кошку не следует делать распорядителем торжества.
Красивым был и деньги имел — это не считается.
Кричит тот, кого не слушают.
Крышка горшка тоже из глины сделана.
Кто больше, кто меньше — безразлично, лишь бы с душой искренней.
Кто вдаль идёт прямой дорогой, тот воротится домой, не упадёт.
Кто весь день лежит, скучает, не делая ничего, тот не бублик получает, а дырку от него.
Кто взобрался слишком высоко, может только полететь вниз.
Кто говорит «алеф», должен сказать и «бейс».
Кто даёт — не должен помнить об этом, кто берет — не должен об этом забывать.
Кто живет в стеклянном доме, не должен бросаться камнями.
Кто захватил власть, тот и герой.
Кто ленив — тому нечего кушать.
Кто не может управиться с ослом, бьет его седло.
Кто силен, тот победит.
Кто хочет — тот может.
Кто честен в перуте, тот честен и в динаре.
Куда бы камень не упал, а еврея заденет.
Купайся, только не в чужой крови.
Купец не может быть собакой, а собака, конечно, же, купцом.
Курицу хорошо есть вдвоем: я и курица.
Кухарка сама себя не отравит.
Легко о правде посудачить праздно, а высказать её трудней гораздо.
Лекарство ищи в миске.
Ленивая девка ленится даже замуж выйти.
Лжец не верит никому.
Лжец обязан иметь хорошую память.
Лисы — дети лис.
Ложь стоит на одной ноге, а правда — на двух.
Лучше дважды спросить, чем один раз блуждать.
Лучше дома постный кулич, чем в гостях жареный гусь.
Лучше мало хорошего, чем много плохого.
Лучше молодая вдова, чем старая дева.
Лучше некрасивую жену для себя, чем красавицу для другого.
Лучше немного, лишь бы хорошо.
Лучше немного, чем ничего.
Лучше один весельчак, чем десять зануд.
Лучше плохая заплатка, чем хорошая дырка.
Лучше раньше умереть, чем позже сдохнуть.
Лучше с умным носить камни, чем с дураком пить пиво.
Лучше укус друга, чем поцелуй врага.
Лучше умереть от смеха, чем от страха.
Лучше худшее от хорошего, чем лучшее от плохого.
Лучше честная оплеуха, чем лживый поцелуй.
Любимую надо рассмотреть не глазами, а сердцем.
Любишь жену — люби и ее родину.
Любишь кошку, люби и её когти.
Любовь воспламеняет душу и сжигает тело.
Любой из нас готов считать, что у него ума палата, и доброты не занимать, и лишь богатства маловато.
Любой из нас поймет, пожалуй, в суть не вникая глубоко, что лучше бедности немалой богатство, что невелико.
Людям всего мало, только ума всем хватает.
Маленькой косточкой тоже можно подавиться.
Мало помалу миска станет полной.
Мать обязана иметь большой фартук, чтоб недостатки детей скрывать.
Мать разумеет дитя без слов.
Между вещами связь, шатка довольно часто: богатство — это грязь, но грязь — не есть богатство.
Мелких воришек вешают, а крупных злодеев выбирают в сенат.
Милосердие, оказанное здоровому, золото, больному — серебро, мёртвому — свинец.
Мир исчезнет не оттого, что много людей, а оттого, что много нелюдей.
Мир прекрасен, только люди его портят.
Много легче найти у другого десять ошибок, чем у себя самого одну.
Много песнопений и мало лапши.
Может ли быть хороший гробовщик еще и хорошим другом?.
Можно быть уверенным только в смерти.
Можно постареть, а старым не быть.
Молодое дерево гнётся, старое — ломается.
Молодой может умереть, а старый должен умереть.
Молчание тоже говорит.
Мудрец молчит тихо.
Мужчины больше бы сделали, если бы женщины меньше говорили.
Мужчины подрезают крылья у женщин, а потом укоряют их, что они не ангелы.
На воре в цилиндре шапка не горит.
На черной земле растет белый хлеб.
На чьей подводе едут, того и песни поют.
Надо сегодня заботиться о том, что будет завтра.
Наилучшая молитва — это хорошая пища.
Наилучшая прогулка — перед своим крыльцом.
Наказание лгуну в том, что ему не верят даже тогда, когда он говорит правду.
Нам в люди выводить, воспитывать детей, труднее, может быть, чем рождать детей.
Начал о кувшине, а кончил о бочке.
Не будь мудр на словах — будь мудр на деле.
Не будь сладок — иначе тебя съедят Не будь горек — иначе тебя выплюнут.
Не будь чересчур твердым — сломают; не будь мягким — согнут.
Не всякая сосна в мачты годится.
Не заводи любовь с женой друга, чтоб не завели любовь с твоей женой.
Не задавай вопросов, слушая сказку.
Не моет окна, чтобы не видеть грязи на улице.
Не может быть труднее дела, чем целый день ходить без дела.
Не может водоем дать воды более, чем влито в него.
Не надо весь сыр вкладывать в один вареник.
Не надо считать деньги в чужом кармане.
Не надоедай тому, от кого зависишь.
Не накликай на себя горе — это сделают другие.
Не обязательно быть высоким, чтобы быть великим.
Не одно и то же: «знают, что говорят» и «говорят, что знают».
Не падай к ногам — не наступят тебе на голову.
Не плюй в колодец, из которого пил.
Не показывай дураку половину работы.
Не пытайся выглядеть настолько большим — ты не настолько мал.
Не радуйся падению твоего врага — но также не торопись помочь ему подняться.
Не селись в городе, в котором нет докторов.
Не сердись, и ты будешь не одинок.
Не следует молиться, чтобы окончились беды, ибо когда кончатся беды, кончится и жизнь.
Не смотри на кувшин, а на то, что в нём.
Не смотри на кувшин, но на его содержимое: бывает, что новый кувшин наполнен старым вином, а в старом кувшине нет и молодого вина.
Не спеши языком, торопись делом.
Не спрашивай у умного, а спрашивай у знающего.
Не так хорошо с деньгами, как плохо — без них.
Не то любо, что красиво, а то красиво, что любо.
Не успел чихнуть, а всё местечко уже знает.
Не хочет ли на тебя сесть верхом тот, кто просит тебя нагнуться?.
Не хочу твоего мёда и не хочу твоего жала.
Невежда всегда выскакивает вперед.
Невозможно двум царям один венец носить.
Негодяя не учи, а проучи.
Недостаток невесты, что она очень красива.
Некрасивую бабу и зеркало не любит.
Нельзя танцевать одновременно на двух свадьбах, но можно сидеть сразу на двух стульях.
Немало было жеребят, кожа которых пошла на чапраки для их матери.
Немного и ещё немного и набирается полная миска.
Неспособный выдержать плохое, не доживет, чтобы увидеть хорошее.
Ни бранью, ни смехом нельзя изменить мир.
Ни там, ни тут не равен дому дом: там ложкою дают, здесь черпаком.
Нигде так сладко не поешь ты, кроме как в собственном своем, хоть бедном, доме.
Никогда не бросай в женщину камни, кроме драгоценных.
Никогда не доверяй человеку, который рассказывает обо всех своих проблемах, но скрывает от тебя все свои радости.
Никому не завидуй: у каждого своя порция горя.
Никто так не глух, как тот, кто не желает слушать.
Обещать и любить денег не стоит.
Обойди сонного, но не голодного.
Обучая, ты учишься сам.
Один друг в беде лучше, чем сто на гулянке.
Один отец прокормит 10 детей, а столько же детей не прокормят и одного отца.
Одна монетка в жестяной кружке гремит.
Одна собака залает — все собаки за ней.
Одно доброе дело ведет к другому, а один грех влечет за собой другой.
Одну веревку развяжешь — развяжутся многие.
Оплеуха даже через семь лет помнится.
Оплеуху легче получить, чем дать.
Опьянел от вина — протрезвеешь, опьянел от женщины — уже трезвым не будешь.
От «обещать» до «пересчитать» еще довольно далеко.
От губ до сердца очень далеко.
От дурака доказательств не жди.
От злобы стареют, от смеха молодеют.
От маленьких щепок большие поленья разгораются.
От сумасшедших гусей — сумасшедшие шкварки.
От счастья к несчастью — один шаг, но назад — долгий путь.
Отец десятерым сынам своим, что им потребно, все даёт с лихвою, но об отце потом десятерым заботиться им недосуг порою.
Отмыть можно тело, но не душу.
Ошибки молодости не исправишь в старости.
Парша не смеет быть главой общины.
Первая жена от Бога, вторая — от дьявола, третья — молодая жена как прекрасная птичка, ее надо от людей в клетке держать.
Первая жена от Бога, вторая от людей, третья от дьявола.
Перо хорошее — когда умеют.
Писатель живет до тех пор, пока читают его книги.
Плохая жена — хуже дождя: дождь загоняет в дом, а плохая жена из него выгоняет.
По какой бог весть причине сам раввин хлебнет вина, а велит и всей общине песни петь, плясать спьяна.
По страданиям и вознаграждение.
Подавать милостыню и любить не заставишь.
Подарок дают человеку с тем, чтобы приблизить его, а милостыню — с тем, чтобы от него отвязаться.
Подхалим и во сне стоит по стойке «смирно».
Подшучивающий над тобой — любит тебя.
Поехали на свадьбу, а жениха забыли.
Пока есть силы, сохраняй всё то, чем ты владеешь, о том, что знаешь, не болтай, и делай, что умеешь.
Пока корова доится, её на бойню не ведут.
Пока не построил новое, не брезгуй старым.
Покойник забот не имеет.
Покупая дом, сначала спроси, кто твои соседи.
Полный карман не заменит пустую голову.
Половина правды — опаснейшая ложь.
Половина правды — целая ложь.
Полуправда — это полная ложь.
Постоянная копейка дороже, чем рубль изредка.
Почему Адам дожил до преклонного возраста? Потому что не имел тещи.
Пощёчина заживает, а слово запомнится.
Правда хороша крылами, и крыла её уносят вдаль, только кривда остается с нами, нет у кривды крыльев, вот печаль.
Правдой еще никто не завоевал мир.
Преданнее родной жены человека не бывает.
Про людей никогда не известно, где в них кончается ангел и начинается дьявол.
Проживет ли врач, если все будут здоровы?.
Пройдохой можно быть, а умным надо быть.
Проклятие — не телеграмма, она не доходит так быстро.
Пропала корова вместе с веревочкой.
Птица не чувствует тяжести своих крыльев.
Пуля убивает тело, а слово — душу.
Пустили козла в огород.
Пусть виноград молится о благополучии своих плетей.
Пусть девушка красуется перед чужими парнями, а жена — перед собственным мужем.
Пусть пред тобой закрыты все врата, дверь милосердия всё же открыта.
Пусть совсем не случится то, что может случиться.
Пьяница умер — корчмарь разорился.
Пьяный может выспаться, но дурак не может поумнеть.
Пьяный пьян не без конца, он проспится, протрезвится, а кто глуп, тот в мудреца никогда не превратится.
Работа — нету лучше пути к благополучью.
Раввин в молоке не нуждается, так как доит все местечко.
Раввин пил вино один, а требует, чтобы веселилась вся синагога.
Равно из мусора и злата можно извлечь то, что велико и ничтожно.
Раздели своё имущество при жизни, и никто не будет ждать твоей смерти.
Разлука — враг верности.
Разреши собаке взобраться на скамейку, она тут же запрыгнет на стол.
Ребёнок без отца половина сироты, без матери — целая сирота.
Родители учат детей разговаривать, дети родителей — молчать.
Рот запрещает, и рот же разрешает.
С одним умом на базар не ходят.
С первой рюмки овечка, со второй — лев, а с третьей — свинья.
Сам никому не верит тот, кто много врёт.
Самые красивые женщины — блондинки, самые страстные — брюнетки, а самые верные — седые.
Сапожник говорит о колодке, пекарь — о лопате.
Свеж, здоров и сошел с ума.
Свекровь бывает зла, забыв, что и она невесткою была в былые времена.
Светлые девичьи очи не одному парню затмили жизнь.
Сегодня делай — завтра отдыхай.
Селёдки хватает на десятерых, а курицы почти на двоих.
Сетями ловят птичек, а подарками — девушек.
Сколькими кривыми путями петляют, пока отыщут прямой.
Скупой скорее попадет в ад, чем плохой человек — в рай.
Слезами долги не платят.
Слово — золото.
Слово во рту — господин, вне рта — дурак.
Слово и одно ценней, если вовремя сказали, всех словес и всех речей, что хоть малость опоздали.
Слушая сказку, вопросов не задают.
Смеется, плачет ли малыш в кровати, родитель горд разумностью сынка, а постарел отец, и сын некстати — смеется тугоумью старика.
Смотри на девку, а не на юбку.
Смотри не на флягу, а на её содержимое.
Сначала измени себя — потом меняй других.
Собаку в мясную лавку не посылают.
Содержатель может быть большим как петух, а сидит всё-таки на почётном месте.
«Спасибо» в карман не положишь.
Средь стоящих — не сиди, средь сидящих — не стой, среди смеющихся — не рыдай, и не смейся средь рыдающих.
Старея, человек видит хуже, но больше.
Старость — венок из крапивы, молодость — венок из роз.
Старость — это холод.
Старый молодого поймёт, а молодой старого нет.
Стены имеют уши, а многие уши — стену.
Стремись только к хорошему: плохое само придет.
Схватил много — ничего не схватил.
Считая деньги, в долгах сидеть не будешь.
Теряя голову, не думай о шапке.
Тесноту ботинок чувствует лишь тот, кто их носит.
Только те по-настоящему мертвы, о которых полностью забыли.
Только тот обладает знанием, кто знает, что он ничего не знает.
Тому, что ты однажды увидал, хотя б единым глазом, верь больше, чем тому, что услыхал двумя ушами разом.
Тора — высшая ценность.
Торгуя мёдом, лизнуть его всегда сумеешь.
Тот, который говорит, что он не знает, знает больше того, который говорит, что знает всё.
Тот, кто говорит, также и что-то думает.
Тот, кто продаёт и покупает, называется купцом.
Трава боится косы.
Ты знаешь, что существует мир, только мир не знает, что существуешь ты.
Ты с ярмарки идешь с удачей, как не хлебнуть в корчме вина? Ты с ярмарки уходишь плача, как не напиться допьяна?.
Ты топил людей, и тебя утопили.
Тяжел кошелек, зато настроение легкое.
Тяжелый вопрос можно запаковать и отослать малой скоростью.
У дурака красивая жена.
У еврея всё наоборот: говоришь «шолом-алейхем», а он тебе — «алейхем-шолом».
У здорового много забот, а у больного только одна.
У козы есть борода, как у правоверного, и все же она остается всего лишь козой.
У лжеца должна быть хорошая память.
У лжи нет ног.
У пера два острия, может расколоться и другое.
У свахи нет некрасивых невест.
У стыдливых людей не бывает детей.
У хорошего мастера нет плохого инструмента.
Убегая от гадюки, не ищи защиты у волка.
Убедись, что за ангелом смерти ты посылаешь ленивого человека.
Укорачивая себе годы, моложе не становишься.
Укради хотя бы и у вора — и войдешь во вкус воровства.
Уксус — сын вина.
Умереть не опаздывают.
Умный кушает, чтобы жить, дурак живет, чтобы кушать.
Умом можно пленить и льва, а силой не поймаешь и муху.
Упитанный раввин и худой поп, оба ни на что не годятся.
Ураган минует, а мусор остается.
Услышав «дураки, вон из бани!», обязательно кто-то ответит: — «А я заплатил».
Утопающий и за соломинку хватается.
Учёный еврей не может стать хасидом, а невежа — безбожником.
Ученый еврей не станет хасидом, а неуч безбожником.
Учиться брить лучше на чужой бороде.
Хвалят не того, кто заслуживает, а того, от кого зависят.
Хвастуна хорошо хлестать.
Хлеб в дороге — ноша не тяжелая.
Хорошая ложь иногда тоже стоит денег.
Хорошего друга узнают в нужде.
Хорошего и корчма не испортит, а плохого и синагога не исправит.
Хорошее слово лучше плохого врача.
Хорошие люди чаще учатся у плохих, чем плохие у хороших.
Хороший друг хорош во всем, на этом свете и на том.
Хорошо молчать труднее, чем хорошо говорить.
Хоть богатство с бедностью несхоже, их сближает общая беда: словно бедность, нас богатство тоже разума лишает иногда.
Хоть и не хороша молодка — годится для потаскуна, какая-нибудь водка равно для пьяницы годна.
Хоть кричи, что мир тебе не мил, он останется таким, как был.
Хоть один кав, но зато чистый.
Хоть слово и не мудрено, но если с уст сойдет и если доброе, оно всем радость принесет.
Хоть, может, и любит Господь бедняка, щедра к богатею господня рука.
Хотя ленивый и здоров, ему работать лень, верней, работать он готов, но лежа целый день.
Хочешь добра — делай добро другим.
Хочешь узнать человека, пригласи его в трудный поход.
Худшая собака хватает лучший кусок.
Хуже плохого быть не может.
Часы лучше наличных денег, наличные деньги уходят, а часы отстают.
Чего каждый хотел бы достичь, а достигнув — не радуется? Старости.
Чего утаить невозможно? Любви, кашля и бедности.
Человек — либо божье создание, либо падаль.
Человек замечает недостатки других, но только не свои.
Человек как столяр — сегодня живёт, а завтра умирает.
Человек красив и прекрасен, пока не поднимет кулак.
Человек, который тебя покинул, чему-то тебя научит.
Чем ближе синагога, тем дальше от Бога.
Чем больше думаешь о себе, тем меньше тебя любят.
Что в твоем сердце по отношению к твоему другу, то в его сердце по отношению к тебе.
Что говорит — не думает, а что думает, не говорит.
Что дозволено реб Мотлу, то Мотьке может лишь присниться.
Что мужем все восхищены — не радость для его жены.
Что не видел собственными глазами, не придумывай собственными устами.
Что при благословении свыше — хлеб или кубок?.
Чужими зубами невозможно жевать.
Чужую задницу хорошо хлестать.
Шадхен должен быть лгуном.
Шинкарь якшаться с пьяницей не прочь, но он за пьяницу не выдаст дочь.
Шлепок проходит, слово остаётся.
Щипок в щеку, чтобы краска стояла.
Я начальник — ты дурак, ты начальник — я дурак.
Язва хороша у другого на шее.
Язва хороша у другого под рукой.
Яйца иногда умней, чем куры, потому что куры просто дуры.
Яму не заполнить землей, из неё же вырытой.
Ангела смерти не интересует, приготовлен ли мертвому саван.
